Dogs and Demons
Псы и демоны

Благодарности

Когда я начил работать над этой книгой в 1995 году, я предполагал закончить её за год. Я не мог предположить, что она станет огромным испытанем в моей жизни, и в конце, займет пять лет, с постоянными переосмыслениями и поправками. Вопросы, рассмотренные в этой книге в числе самых запутанных и озадачивающих в современной Японской истории - большинство из них никогда не были рассмотрены систематически. Потребовалось огромное количество исследований и концепций, чтобы сфокусировать историю,  это могло никогда не завершиться без помощи моих друзей и коллег.

Это началось с Мерит Джано, которая натолкнула меня на идею для книги и давала мне постоянную поддержку и советы.
Мои огромные благодарности принадлежат Бодхи Фишману, с кем я имел возможность работать над исследованиями для книги, но чей вклад намного больше чем он есть. За пять лет, Бодхи отсмотрел тысячи газетных вырезок, книг и статьей отражающих, мой часто меняющийся акцент внимания в книге. К тому же он просматривал мою рукопись множество раз и садился со мной за обсуждение и переосмыление сложных вопросов. Бодхи был моим настоящих соратником, без которого я не смог бы написать книгу.
Так же, я хотел бы поблагодарить моих японских друзей и коллег,  с кем я провел множество часов обсуждая темы и кто призывал меня продолжать писать несмотря на трудности. Цветочный мастер  Кавасе Тосиро и актер театра Кабуки Бандо Тамасабура, чьи взгляды на традиционную культуру были путеводным светом для меня. Архитекторы Шакута Йосики и Кэтрин Финдлэй наполнили меня знаниями об архитектуре, планировании и градостроительстве. Банкир Мацуда Масаси дал мне информацию об банковских кризисах.
Карэл ван Вольферен был фонтаном идей и советов по Японской экономике и политическом измерении; Р. Таггарт Мёрфи давал мне понимание финансовой системы; Гэван МакКормак был настоящей залежью информации о “состоянии строительства”. Дональд Ричи, выслушав мои анализы относительно травмы японской культуры, давал содержательные комментарии, касающиеся кино. Мэйсон Флоренс, автор справочника и мой партнер в проекте по восстановлению удаленной долины Ия в Сикоку, был рупором в вопросах сельской жизни и туризма. Гари ДэКокер предоставлял академические ресурсы, относительно Японской образовательной системы. Живописец Алан Вэст делился своим опытом, как художник и культурный советчик. Проектировщик сада Марк Кин консультировал меня по вопросам взлетов и падений Киотского движения за сохранение. Дэвид Боггет читал рукопись и давал рекомендации касательно образования. Крис Шэннон рассказал мне об Интернете в Японии. Писатель Бриан Мертенс привнес журналистский взгляд в процесс, и был одним из моих самых верных слушателей, а так же источником информации в большинстве тем. Малайский артист и управляющий в вопросах культуры Зуль-кифли Мохамад помог мне осмыслить Японские вопросы шире. С точки зрения Азии.
Некоторые из моих советчиков не дожили до завершения книги: публицист и исскусствовед Ширасу Масако рассказал мне историю “Псы и Демоны”, которая легла в заголовок книги; писатель и философ Шиба Рётаро показал мне, как далеко  современная Япония блуждает от её собственных идеалов. Уильям Гилкей, долгое время живущий в Японии и Китае, был источником множества старинных анекдтов; психиатр Миямото Масао привнес умозрительную силу и юмор в темы касающиеся Японской бюрократии; и Энди Керр, мой отец, дававший советы относительно общего тона книги.

Пролог.

То, что я собираюсь сообщить вам наиболее удивительно, чудесно, торжествующе, самое непонятное, неслыханное, в единственном экземпляре, необычно и невероятно, непредвиденное, огромное, мельчайшее, редчайшее, самое распространенное, наиболее обсуждаемое и самое секретное по сей день.
Мадам де Севинье (1670) 

Идея этой книги посетила меня в один из дней, в Бангкоке в 1996 году, когда я сидел на террасе отеля Ориенталь и пил кофе со своим старым другом Мэрит Джано. Была красочная сцена: рисовые лодки курсировали по огромной реке, вместе с другими типами судов от прогулочных яхт до угольных барж. За другим столом была группа немецких бизнесменов, обсуждавшая новую спутниковую систему из Азии, за следующим столом мужчина читал итальянскую газету, а через дорогу группа молодых тайцев и американцев планировали поездку во Вьетнам. Мэрит и я выросли вместе в Торио и Йокогаме и нас поразила сцена свидетелями, которой мы стали, нет другой страны похожей на Японию, которую мы знаем сейчас: много иностранцев посещает её, и даже многие живут здесь; однако из них только не значительная часть планируют новый бизнес - получаю нулевой эффект. Трудно найти газету на английском в большинстве отелей, еще трудней на итальянском.
Река также представляет резкий контраст с одинаковыми серыми городами Японии, где мы могли бы думать о водных путях с огромным ритмом жизни по их берегам, но вместо этого мы видим только бесконечные бетонные набережные. Япония, внезапно оказалась очень далеко от современного мира - и ко мне пришло название книги: Ненужная Япония. Япония так долго и так успешно изолировала себя от мира, что в итоге мир прошел мимо неё.
Однако, когда я исследовал эту книгу, стало ясно, что проблемы Японии намного более серьёзны, чем я предполагал. Далеко не имеет значения, проблемы Японии имеют серьёзную актуальность для развивающихся стран и стран с развитой экономикой, по той простой причине, что Япония попала ловушки их обоих. Так название изменилось.
Ключевой вопрос здесь: почему Япония должна попасть в ловушку, когда у неё есть всё? Она восхищается красивейшей природой, с пышными горами, где чистые потоки льются над изумрудными скалами; она сохранила один из самых богатых культурных наследий на земле, получая художественную сокровище со всей Восточной Азии, которые японцы усовершенствовали за столетия; она хвастался один из лучших образовательных систем в мире, и была известена своей высокой технологии; её промышленное развитие после Второй мировой войны обратил восхищение всюду, и прибыль, накопленные в процессе сделали это, возможно, богатая страна в мире.
В начале десятилетия фондовый рынок рухнул, и к концу его, Токийская биржа, крупнейшая в мире была капитализирована на немного больше, чем четверть Нью-Йоркской; между тем ВВП Японии упал в минус, в то время как в США, Европе и Китае был бум.
Японская экономика наткнулась на старые грабли. Но СМИ сообщали очень мало о бедственном положении, которое поражало и другие аспекты жизни страны. Некоторые задаются вопросом, почему Япония, имеющая “города будущего” не в состоянии сделать простые вещи, такие как закопать телефоные провода; почему гигантские сооружения оставляют бессмысленные шрамы на местности (дороги ведущие в никуда в горах, реки заключенные в U-образные желоба); почему заболоченные местности цементируются без причин; почему кинопроизводство находится в упадке; или почему Киото и Нара были заключены в бетонные джунгли. Эти вещи указывают на более глубокий смысл проблемы, чем просто экономический спад. Они представляют основательный культурный кризис, разъедающий саму душу нации.
В процессе исследования для книги, мне стало ясно, что проблемы с которыми столкнулась Япония, имеют свои корни в 1860-х годах, когда страна впервые открылась миру. В то время страна намеревалась противостоять западным колониальным силам , а позже соперничать с ними за господство - и хотя Японии удалось стать одной из самых мощных стран мира, основная политика жертвования всего ради индустриального роста никогда не менялась. В тоже время образовался огромный разрыв между целями этой политики, установленной более века назад и реальными нуждами современного японского общества. Искажения и скрываемые долги накапливались, как вода в бамбуковых столбах, которые можно часто увидеть в японских садах, пока наконец последняя капля заставляет бамбук опрокинуться, выплескивая воду, а другой конец бамбука опускается на камень с громким ударом. Как Япония так быстро прошла путь падения от экономической и культурной любимицы 1980-х, до глубоко неспокойного состояния в 1990-х - одна из самых странных и страшных рассказов конца 20 века.
Внешний взгляд на Японию живо отличается от её внутренней реальности. Япония, которую я описал в этой книге, будет незнакома многим читателям. "Страна высоких технологий", которой не хватает знаний, чтобы проверить или очистить токсичные отходы. Общество "любящее природу", но бетонирующее окружающие реки и пляжи, чтобы прокормить прожорливую строительную промышленность. "Элитная бюрократия", которая так неумело использовала общественное богатство, что система здравоохранения и пенсионные фонды потерпели неудачу, а госдолг вырос так, что стал одним из самых крупных в мире.
Начиная с 1950-х годов, западные наблюдатели потянулись в Японию, как верующие к святыне. Когда я занимался изучением Японии в колледже в 60-70-х годах, я понял, как и большинство моих коллег, что это наша цель открыть Японию этому непонимающему и несимпатичному миру. Япония делала все наоборот, в отличии от Запада, и это было ужасно захватывающим - для многих японоведов она казалась идеальным обществом, утопией. Даже ревизионистские писатели 1980-х годов, предупреждавшие о японской экономической безжалостности, говорили в большинстве случаев с трепетом.
Это натолкнуло меня на личное признание. Это пламенная книга и причина этого в том, что я считаю, что то, что происходит в Японии не менее, чем трагично. Конечно в Японии многое прекрасно - и я никогда бы не сказал, что иностранцы знакомые с Японией должны атаковать и критиковать её. Тем не менее мы должны снять изумрудные очки и увидеть современную Японию такой, какая она есть. В противном случае это становится попустительством и даже соучастием в катастрофе.
Люди, пишущие о Японии совершают большую ошибку, пытаясь замалчивать её проблемы, "поддерживая её", вместо того, чтобы "атаковать" или "бить". Япония не монолитная организация. Десятки миллионов японцев, как и меня, беспокоит и пугает, то что они видят. Мои американские друзья спросили меня, "Что заставило тебя написать эту книгу, изображающую Японию  в таком неприглядном свете?" Ответ, почти всегда ошеломляюще-старомодный и японский: долг.
Я приехал в Японию маленьким мальчиком, и следующие тридцать пять лет провел в Токио, Сикоку и Киото. Как любящему эту страну, для меня невозможно оставаться равнодушным к её современным проблемам, особенно губительно, то что они сказались на окружающей среде. В течении последнего десятилетия, я провел бессчетное число часов с несчастными японскими коллегами, которые глубоко опечалены, тем что происходит с их родной культурой и окружающей средой, но не в силах остановить это. На полпути написания книги я совершил поездку в Храм Исэ, одно из самых священных мест Японии, со своими двумя старыми товарищами, которые оба являются видными культурными деятелями. Когда мы шли через девственные рощи Исэ, я спросил их: “Пожалуйста, скажите мне честно, должен ли я продолжать писать эту книгу. Это тяжелая работа. Я мог бы легко оставить её.” Они ответили: “Нет, вы должны написать её. В нашем положении, СМИ следят за каждым нашим шагом, и мы не свободны в своих высказываниях. Пожалуйста напишите её для нас.”
Моя книга для двух моих друзей и миллионов, таких же как они. Здесь существует огромная ирония, в том, что большинство зарубежных экспертов остается эмоционально привязанными к современному пути развития Японии, в то время как, в самой Японии все больше растет количество голосов, говорящие решительно нет этим методам. Они тоже чувствуют ностальгию, но ностальгию по старой, благородной Япония. Люди в Японии опечалены, они не всегда могут выразить это словами, но чувствуют сердцем, что их страна больше не верна своим идеалам.
Сильная полоса недовольства проникает сквозь каждую часть японского общества, и даже несколько высокопоставленных чиновников подвергают сомнению статус кво. Обозреватели ежедневных газет, журналов и телевизионных ток-шоу одержимы идеей, что что-то происходит не так. Вот заголовок статьи из влиятельного журнала “Шинчо 45”, суммирует настроения: “В 1990-х, Япония проиграла войну снова!”, другое мнение, журнал Гендай посвятил целых выпуск серии очерков видных экономистов и журналистов, заголовком: “Япония тонет - как защитить свою жизнь и имущество”. Количество несчастных людей миллионы -  и они надежда Японии на перемены.
За 50 лет после Второй мировой войны, главной темой в Японии было “модернизация” - как быстро Япония менялась, догоняя и даже опережая некоторые государства. Со временем Япония стала выставочным экспонатом, в различных теория модернизации, писатели были очарованны тем, как традиционное образование и культура внесли свой вклад в создание в Японии успешного - а некоторые полагали самого успешного - современного государства. Тем не менее, центральный тезис этой книги, заключается в том, как кризис 1990-х столкнул Японию с прямо противоположной проблемой: неспособностью к модернизации.
Японский способ делать вещи - запускать фондовые рынки, проектировать дороги, снимать фильмы - по сути замер примерно в 1965 году. За тридцать лет эта система работала весьма гладко, по крайне мере на поверхности. В это время Японская бюрократия спала, как Брунгильда в горах, защищенная магическим кольцом, исключающим иностранное влияние и отказывая гражданам на право голоса в правительстве. Но после десятилетий долгого сна они были грубо разбужены появление новых коммуникаций и интернета, в 1990-х. Реальность пришла верхом на коне сквозь кольцо огня и не была желанным женихом. Мир бизнеса, фондовые рынки и банки рухнули; на культурном фронте граждане страны стали десятками миллионов ездить за границу, дабы убежать от серых городов и разоренной сельской местности.
Ответом, бюрократов, которые управляют Японией была постройка памятников в таких масштабах, что привело к  банкротству государства. Это было единственным, что они умели делать. Таким образом книга обрела новый заголовок: Псы и демоны. Император Китая спросил однажды своего придворного живописца: “Что нарисовать легче, а что тяжелей?”, ответ был “Собак тяжелей, демонов легче”. Трудные, сдержанные вещи, такие как собаки в нашей повседневной жизни трудно разобраться, но каждый может представить себе демона. Современные проблемы решать тяжело, зато легко вкладывать деньги в дорогие экспонаты. Вместо того, чтобы закопать электрические провода, чиновники платят, чтобы покрыть их бронзой; город Киото тратит миллионы на строительство культурной зоны новой железнодорожной станции, вид которой полностью обезображивает город; вместо снижения оплаты интернета, правительство субсидирует “экспериментальные Интернет-города”, и так далее.
Одна из повторяющихся идей этой книги, в том, что “Япония находится в крайности”. Как Карэл ван Вольферен написал о Загадке Японской Власти, в политической системе Японии власть фактически скрыта и люди не осмеливаются говорить о ней. “Загадка”, похоже состоит в том, как гладко Японские корпорации умудряются управлять своими активами не имея сильных лидеров и многие восхищенные книги пишут о том, как проницательные руководители, аккуратно ведут государство, волшебным образом избегая всех раздоров и хаоса на фондовых ранках, которые поражают Запад. Но пока эксперты удивлялись тому насколько эффективно и хорошо смазаны поворотные механизмы, корабль направлялся прямиком к скалам. Япония ловко создала управляемую машину, с отсутствующим важным элементом: тормозами. После того, как она была поставлена на определенный путь, Япония стремится продолжать идти по этому пути, пока не достигнет определенных эксцессов, которые были бы не мыслимы в других государствах.
Под руководством бюрократии на автопилоте, государство осуществляет определенную политику, в частности в строительстве, доводимую до крайностей, порой комичную не будь она такой страшной. В последние годы манга (комиксы) и аниме (анимационные фильмы) стали доминировать в Японии над публицистикой и кинематографом. Популярность манги и аниме происходит из-за их дикого представления будущего, изображающего вверх дном города и деревни в апокалиптических фантазиях. Можно сказать, что манга и аниме в современной Японии имеют серьезный вес, в отличии от комиксов и анимации в других странах, факты заключаются в том, что они отражают реальность: только манга может отлать должное причудливым современным крайностям Японии. Когда каждая река и поток заключены в бетонные желоба, вы действительно ощущаете себя в научной фантастике.
Чрезвычайные ситуации вызывают интерес. Физики изучают столкновения ускоренных частиц на высоких энергетических уровнях, обычно не встречающихся в природе. Что происходит, когда бюрократы контролируют финансовые рынки? Было бы лучше изучать Японию, зная, что в конце её финансового устройства, ждет катастрофа. Что происходит с культурным наследием, когда в школах перестают учить тому, что нужно нести ответственность за окружающую среду? И хотя храмы и исторические ценности сохранены, разрушение традиционных окрестностей во всех старых городах Японии, демонстрируют “отличный пример”
Разрушение всех старых городов? Легко сказать, но факт остается в том, что эти удары наносятся в самое сердце Японии. “Культурный кризис”, на самом деле не лучшее описание того, что происходит на самом деле, так как “кризис” подразумевает момент истины, когда в голову приходит вопросы и находится их решение, в то время как то, что происходит в Японии является более хроническим и долгосрочным. “Культурный недуг” ближе к истине, недуг происходит из-за тяжелого несоответствия японской бюрократической системы и реалиям современной жизни. Эта книга, история этого несоответствия, и того как Япония бродила по одинокому пути, удаляясь не только от огромного мира, но и от себя самой.
