Dogs and Demons
Псы и демоны

Благодарности

Когда я начил работать над этой книгой в 1995 году, я предполагал закончить её за год. Я не мог предположить, что она станет огромным испытанем в моей жизни, и в конце, займет пять лет, с постоянными переосмыслениями и поправками. Вопросы, рассмотренные в этой книге в числе самых запутанных и озадачивающих в современной Японской истории - большинство из них никогда не были рассмотрены систематически. Потребовалось огромное количество исследований и концепций, чтобы сфокусировать историю,  это могло никогда не завершиться без помощи моих друзей и коллег.

Это началось с Мерит Джано, которая натолкнула меня на идею для книги и давала мне постоянную поддержку и советы.
Мои огромные благодарности принадлежат Бодхи Фишману, с кем я имел возможность работать над исследованиями для книги, но чей вклад намного больше чем он есть. За пять лет, Бодхи отсмотрел тысячи газетных вырезок, книг и статьей отражающих, мой часто меняющийся акцент внимания в книге. К тому же он просматривал мою рукопись множество раз и садился со мной за обсуждение и переосмыление сложных вопросов. Бодхи был моим настоящих соратником, без которого я не смог бы написать книгу.
Так же, я хотел бы поблагодарить моих японских друзей и коллег,  с кем я провел множество часов обсуждая темы и кто призывал меня продолжать писать несмотря на трудности. Цветочный мастер  Кавасе Тосиро и актер театра Кабуки Бандо Тамасабура, чьи взгляды на традиционную культуру были путеводным светом для меня. Архитекторы Шакута Йосики и Кэтрин Финдлэй наполнили меня знаниями об архитектуре, планировании и градостроительстве. Банкир Мацуда Масаси дал мне информацию об банковских кризисах.
Карэл ван Вольферен был фонтаном идей и советов по Японской экономике и политическом измерении; Р. Таггарт Мёрфи давал мне понимание финансовой системы; Гэван МакКормак был настоящей залежью информации о “состоянии строительства”. Дональд Ричи, выслушав мои анализы относительно травмы японской культуры, давал содержательные комментарии, касающиеся кино. Мэйсон Флоренс, автор справочника и мой партнер в проекте по восстановлению удаленной долины Ия в Сикоку, был рупором в вопросах сельской жизни и туризма. Гари ДэКокер предоставлял академические ресурсы, относительно Японской образовательной системы. Живописец Алан Вэст делился своим опытом, как художник и культурный советчик. Проектировщик сада Марк Кин консультировал меня по вопросам взлетов и падений Киотского движения за сохранение. Дэвид Боггет читал рукопись и давал рекомендации касательно образования. Крис Шэннон рассказал мне об Интернете в Японии. Писатель Бриан Мертенс привнес журналистский взгляд в процесс, и был одним из моих самых верных слушателей, а так же источником информации в большинстве тем. Малайский артист и управляющий в вопросах культуры Зуль-кифли Мохамад помог мне осмыслить Японские вопросы шире. С точки зрения Азии.
Некоторые из моих советчиков не дожили до завершения книги: публицист и исскусствовед Ширасу Масако рассказал мне историю “Псы и Демоны”, которая легла в заголовок книги; писатель и философ Шиба Рётаро показал мне, как далеко  современная Япония блуждает от её собственных идеалов. Уильям Гилкей, долгое время живущий в Японии и Китае, был источником множества старинных анекдтов; психиатр Миямото Масао привнес умозрительную силу и юмор в темы касающиеся Японской бюрократии; и Энди Керр, мой отец, дававший советы относительно общего тона книги.

Пролог.

То, что я собираюсь сообщить вам наиболее удивительно, чудесно, торжествующе, самое непонятное, неслыханное, в единственном экземпляре, необычно и невероятно, непредвиденное, огромное, мельчайшее, редчайшее, самое распространенное, наиболее обсуждаемое и самое секретное по сей день.
Мадам де Севинье (1670) 

Идея этой книги посетила меня в один из дней, в Бангкоке в 1996 году, когда я сидел на террасе отеля Ориенталь и пил кофе со своим старым другом Мэрит Джано. Была красочная сцена: рисовые лодки курсировали по огромной реке, вместе с другими типами судов от прогулочных яхт до угольных барж. За другим столом была группа немецких бизнесменов, обсуждавшая новую спутниковую систему из Азии, за следующим столом мужчина читал итальянскую газету, а через дорогу группа молодых тайцев и американцев планировали поездку во Вьетнам. Мэрит и я выросли вместе в Торио и Йокогаме и нас поразила сцена свидетелями, которой мы стали, нет другой страны похожей на Японию, которую мы знаем сейчас: много иностранцев посещает её, и даже многие живут здесь; однако из них только не значительная часть планируют новый бизнес - получаю нулевой эффект. Трудно найти газету на английском в большинстве отелей, еще трудней на итальянском.
Река также представляет резкий контраст с одинаковыми серыми городами Японии, где мы могли бы думать о водных путях с огромным ритмом жизни по их берегам, но вместо этого мы видим только бесконечные бетонные набережные. Япония, внезапно оказалась очень далеко от современного мира - и ко мне пришло название книги: Ненужная Япония. Япония так долго и так успешно изолировала себя от мира, что в итоге мир прошел мимо неё.
Однако, когда я исследовал эту книгу, стало ясно, что проблемы Японии намного более серьёзны, чем я предполагал. Далеко не имеет значения, проблемы Японии имеют серьёзную актуальность для развивающихся стран и стран с развитой экономикой, по той простой причине, что Япония попала ловушки их обоих. Так название изменилось.
Ключевой вопрос здесь: почему Япония должна попасть в ловушку, когда у неё есть всё? Она восхищается красивейшей природой, с пышными горами, где чистые потоки льются над изумрудными скалами; она сохранила один из самых богатых культурных наследий на земле, получая художественную сокровище со всей Восточной Азии, которые японцы усовершенствовали за столетия; она хвастался один из лучших образовательных систем в мире, и была известена своей высокой технологии; её промышленное развитие после Второй мировой войны обратил восхищение всюду, и прибыль, накопленные в процессе сделали это, возможно, богатая страна в мире.
В начале десятилетия фондовый рынок рухнул, и к концу его, Токийская биржа, крупнейшая в мире была капитализирована на немного больше, чем четверть Нью-Йоркской; между тем ВВП Японии упал в минус, в то время как в США, Европе и Китае был бум.
Японская экономика наткнулась на старые грабли. Но СМИ сообщали очень мало о бедственном положении, которое поражало и другие аспекты жизни страны. Некоторые задаются вопросом, почему Япония, имеющая “города будущего” не в состоянии сделать простые вещи, такие как закопать телефоные провода; почему гигантские сооружения оставляют бессмысленные шрамы на местности (дороги ведущие в никуда в горах, реки заключенные в U-образные желоба); почему заболоченные местности цементируются без причин; почему кинопроизводство находится в упадке; или почему Киото и Нара были заключены в бетонные джунгли. Эти вещи указывают на более глубокий смысл проблемы, чем просто экономический спад. Они представляют основательный культурный кризис, разъедающий саму душу нации.
В процессе исследования для книги, мне стало ясно, что проблемы с которыми столкнулась Япония, имеют свои корни в 1860-х годах, когда страна впервые открылась миру. В то время страна намеревалась противостоять западным колониальным силам , а позже соперничать с ними за господство - и хотя Японии удалось стать одной из самых мощных стран мира, основная политика жертвования всего ради индустриального роста никогда не менялась. В тоже время образовался огромный разрыв между целями этой политики, установленной более века назад и реальными нуждами современного японского общества. Искажения и скрываемые долги накапливались, как вода в бамбуковых столбах, которые можно часто увидеть в японских садах, пока наконец последняя капля заставляет бамбук опрокинуться, выплескивая воду, а другой конец бамбука опускается на камень с громким ударом. Как Япония так быстро прошла путь падения от экономической и культурной любимицы 1980-х, до глубоко неспокойного состояния в 1990-х - одна из самых странных и страшных рассказов конца 20 века.
тест тест
